---
title: Stage
date: 23/05/2025
---

# Mijn Stageproject: SIEM met Wazuh
## Inleiding

Tijdens mijn stage bij **Stad Mechelen** kreeg ik de kans om hands-on te werken met **Wazuh**, een open-source SIEM-oplossing.  
Mijn doel was om een veilige, schaalbare en inzichtelijke monitoringomgeving op te zetten die logdata van verschillende endpoints verzamelt, analyseert en visualiseert.

## Opzet van de Infrastructuur
### Hardware & VM’s

De Wazuh-omgeving bestond uit drie hoofdcomponenten, elk draaiend op een eigen VM:

- **Wazuh Manager:** 16 vCPU, 16 GB RAM  
- **Wazuh Indexer:** 16 vCPU, 16 GB RAM  
- **Wazuh Dashboard:** 8 vCPU, 8 GB RAM  

Daarnaast waren er extra VM's als agent (Linux & Windows) om logdata te verzamelen.

## Installatie Stappen
### Indexer
curl -sO https://packages.wazuh.com/4.10/wazuh-install.sh
bash wazuh-install.sh --wazuh-indexer node-1

# Wazuh SIEM Overzicht
## Installatie
### Manager
bash wazuh-install.sh --wazuh-server wazuh-1

## Dashboards

**Kibana-visualisaties tonen:**

- Realtime dreigingen  
- Activiteit per agent  
- Alerts per categorie  

## Vergelijking: Wazuh vs Andere SIEM-oplossingen

| Oplossing            | Open-source | Prijs       | AI/ML | Gebruiksgemak     |
|----------------------|-------------|-------------|-------|-------------------|
| **Wazuh**            | ✅           | Gratis      | ❌    | 😓 Moeilijk       |
| **Splunk**           | ❌           | ~€980/mnd   | ❌    | 😐 Gemiddeld      |
| **Microsoft Sentinel** | ❌         | ~€1000/mnd  | ✅    | 😊 Zeer makkelijk |

## Problemen & Oplossingen

- **API faalt door queue-fout**  
  ➤ Oplossing: Herinstallatie van de Wazuh-manager.

- **Dashboard werkt niet na herstart**  
  ➤ Oorzaak: DHCP-lease  
  ➤ Oplossing: Gebruik van statische IP-adressen.

- **Azure-integratie brak na IP-wijziging**  
  ➤ Oplossing: Herconfiguratie van de integratie.

## Beveiligingstips

- Gebruik **TLS** voor communicatie tussen alle componenten.
- Installeer **NGINX** als reverse proxy voor SSL-terminatie.
- Zorg voor **netwerksegmentatie** en **strikte firewallregels** (alleen noodzakelijke poorten open).

## Conclusie

Wazuh biedt een krachtige SIEM-oplossing, **mits** je bereid bent om deze goed te configureren en actief te beheren.  
De implementatie gaf waardevol inzicht in:

- Loganalyse  
- Netwerkbeveiliging  
- Automatisering van threat detection

